---
layout: post 
category: haskell
tags: [ read , haskell ]
---
{% include JB/setup %}
#Haskell
* String为Char列表,`列表的每个元素被单独分配内存`，并有一定的写入开销。对那些要读取文本及二进制数据的程序来说，这些因素会影响内存消耗和执行效率。
* 使用ByteString代替
* `Data.ByteString` 定义了一个名为 ByteString 的严格类型，其将一个字符串或二进制数据或文本用`一个数组`表示。
* `Data.ByteString.Lazy` 模块定义了一个`惰性类型`，同样命名为 ByteString 。其将字符串数据表示为一个由`块`组成的`列表`，每个`块`是大小为`64KB的数组`。
* 两种 ByteString 适用于不同的场景。对于`大体积`的文件流(几百 MB 至几 TB)，最好使用`Lazy的ByteString` 。其块的大小被调整得对现代 CPU 的 L1 缓存特别友好，并且在`流中已经被处理过块可以被垃圾收集器快速丢弃`。对于`不在意内存`占用而且需要`随机访问`的数据，最好使用`严格`的 ByteString 类型。


###正则表达式
{% highlight haskell %}
ghci> :module +Text.Regex.Posix
ghci> :type (=~)
(=~)
  :: (RegexContext Regex source1 target,
      RegexMaker Regex CompOption ExecOption source) =>
     source1 -> source -> target
{% endhighlight %}
=~ 操作符的参数和返回值都使用了`类型类`。第一个参数 (=~ 左侧) 是要被匹配的文本；第二个参数 (=~ 右侧) 是准备匹配的正则表达式。对每个参数我们都可以使用 String 或者 ByteString 。

###`结果的多类型` 
* =~ 操作符的返回类型是多态的，
* 可以通过指定结果的类型，返回不同类型的结果
{% highlight haskell %}
ghci> "your right hand" =~ "bar" :: Bool
False
ghci> "a star called planet" =~ "planet" :: Int
1
ghci> "I, B. Ionsonii, uurit a lift'd batch" =~ "(uu|ii)" :: String
ghci> "I, B. Ionsonii, uurit a lift'd batch" =~ "(uu|ii)" :: String
"ii"
ghci> "I, B. Ionsonii, uurit a lift'd batch" =~ "(uu|ii)" :: [[String]]
[["ii","ii"],["uu","uu"]]
{% endhighlight %}
注意 String 类型的结果,指定结果为普通的字符串时，要当心。因为 (=~) 在表示 “无匹配” 时会返回`空字符串`，很明显这导致了`难`以处理可以`匹配空字符串`的正则表达式。这情况出现时，就需要使用另一种不同的结果类型，比如 [[String]]。

* 函数具有`多态返回值`的能力对于一个静态类型语言来说是个不同寻常的特性。

###不同类型字符串的混合与匹配
* 文本匹配的`结果`必须于`被匹配`的字符串`类型`一致
{% highlight haskell %}
ghci> pack "good food" =~ ".ood" :: [[ByteString]]
[["good"],["food"]]
--error 
ghci> "good food" =~ ".ood" :: [[ByteString]]
{% endhighlight %}
* `正则表达式`不存在这个限制。正则表达式可以是 String 或 ByteString ，而不必在意输入或结果是何种类型。


###题外话:惰性函数
* 为何我们的函数没有定义成尾递归的？答案是 Haskell 的非严格求值策略
* 可以使得`常数空间进行代码求值`，而严格求值语言递归做不到
{% highlight haskell %}
(++) :: [a] -> [a] -> [a]
(x:xs) ++ ys = x : (xs ++ ys)
[]     ++ ys = ys
{% endhighlight %}
传统编程语言中，这类递归定义是我们要避免的。 (++) 是`递归`的，但`不`是`尾递归`的。在`严格求值语言`中，如果我们执行 “foo” ++ “bar”，将`马上构建`并返回`整个列表`。非严格求值将这项工作延后很久执行，知道其结果在某处被用到。如果我们需要 “foo” ++ “bar” 这个表达式结果中的`一个元素`，函数定义中的第一个模式被匹配，返回表达式 x : (xs ++ ys)。因为 `(:)` 构造器是`非严格`的，xs ++ ys 的求值被`延迟`到当我们`需要`生成`更多结果`中的元素时。当生成了结果中的更多元素，我们`不`再`需要 x `，垃圾收集器可以将其`回收`。因为我们按需要计算结果中的元素，且`不保留`已经计算出的结果，编译器可以用`常数空间`对我们的代码求值。

###forM
{% highlight haskell %}
ghci>:type forM
forM :: Monad m => [a] -> (a -> m b) -> m [b]
forM dirs $ \dir -> do
	baseNames <- listDir dir baseName
	return (map (dir </>) baseNames)
{% endhighlight %}

* 和mapM的区别，只是参数的顺序不同
{% highlight haskell %}
ghci>:type mapM
mapM :: Monad m => (a -> m b) -> [a] -> m [b]
{% endhighlight %}

###handle和const
* handle 接受两个参数。首先是一个函数，其接受一个异常值，且有副作用（其返回值类型带有 IO 标签）；这是一个`异常处理器`。第二个参数是可能会抛出异常的代码, 异常处理器，异常处理器的类型限制其必须返回与抛出异常的代码相同的类型
* const 函数接受两个参数；无论第二个参数是什么，其始终返回第一个参数。
{% highlight haskell %}
ghci>:module + Control.Exception
ghci>:type handle
handle :: Exception e => (e -> IO a) -> IO a -> IO a
ghci> :type const
const :: a -> b -> a
ghci> :type return []
return [] :: (Monad m) => m [a]
ghci> :type handle (const (return []))
handle (const (return [])) :: IO [a] -> IO [a]

handle (const (return [])::(SomeException->IO [String]))
	$ do names <- getDirectoryContents dirName'
		let names' = if isHidden pat
		             then filter isHidden names
		             else filter (not . isHidden) names
 
 		return (filter (`matchesGlob` pat) names')

{% endhighlight %}

###flip 
* flip 函数接受另一个函数作为参数，交换其参数的顺序 
{% highlight haskell %}
ghci>:type flip
flip :: (a -> b -> c) -> b -> a -> c
{% endhighlight %}


###关于函数和操作符优先级容易出错
{% highlight haskell %}
cc2cpp =
  mapM (renameWith (flip replaceExtension ".cpp")) =<< namesMatching "*.cc"

-- changes the file name suffixing convention for C++ source files.
-- replaceExtension :: FilePath -> String -> FilePath 
-- flip :: (a -> b -> c) -> b -> a -> c 
-- flip replaceExtension ".cpp" :: FilePath -> FilePath 
-- renameWith (flip replaceExtension ".cpp") :: FilePath -> IO FilePath 
-- mapM :: Monad m => ( a -> m b ) -> [a] -> m [b]
-- mapM (renameWith (flip replaceExtension ".cpp")) :: [FilePath] -> IO [FilePath]
-- namesMatching "*.cc" :: IO [FilePath]
-- (=<<) :: Monad m => ( a -> m b ) -> m a -> m b   
--因为其实需要接受的函数 f应该在=<<的左边,=<<为(=<<)的中缀形式，即 (=<<) f (namesMatching "*.cc") ,所以得到的类型就可以解释啦
--现在要看mapM和=<<的优先级
--通过info mapM和info (=<<)可以看出如下

ghci> :info (=<<)
(=<<) :: Monad m => (a -> m b) -> m a -> m b
  	-- Defined in ‘Control.Monad’
infixr 1 =<<
-- 而mapM是函数,函数的优先级是10级，所以mapM先进行处理，所以相当如下面
-- 只有操作符有优先级，当操作符号用括号括起来就变成了函数，而函数没有优先级
-- 不过可以理解为函数像10的优先级
-- When enclosed in parens, it's not an infix operator, and so doesn't have
-- a priority like that, but ordinary function application binds more
-- tightly than any infix operator, so yeah, kind of like 10
cc2cpp2 = (mapM  (renameWith (flip replaceExtension ".cpp"))) =<< (namesMatching "*.cc")
cc2cpp3 = (=<<) (mapM  (renameWith (flip replaceExtension ".cpp")))(namesMatching "*.cc")
--这样就可以解释啦
--(=<<) (mapM  (renameWith (flip replaceExtension ".cpp"))) :: IO [FilePath] -> [FilePath]
-- 这里主要是优先级和=<<为中缀表示的问题，
{% endhighlight %}
所以 =<< 操作符，相当于将其右侧动作的结果喂给其左侧的动作。（优先级低)

* 操作符号用括号括起来就变成了函数 
* 函数的优先级是10级
* 操作符优先级通过info查看






